/// как в switch сравнивать строки 
Ввести typedef для структуры
как по другому организовать структуры данных 
как с помощью define и регулярных выражений проверить строчку на правильность введенной последовательности
реализация ввода цены с отсутствием диапазона (1000) 
почему при обращении к внутренней структуре мы должны использовать -> ? (io.c 55)
line_read не будет работать если сторка содержит 30 символов потому что 31\n не обрежется (если последний символ не \n , то считать до конца)

1. Алгоритм сортировки слиянием универсальный
2. Сортировка ключей
3. Считывание ключа
4. Юнион структуры
5. Разобраться с enum
